
单例模式是几个创建型模式中最独立的一个，它的主要目标不是根据客户程序调用生成一个新的实例，而是控制某个类型的实例数量只有一个。
GOF对单例的描述为：
*Ensure a class only has one instance, and provide aglobal point of access to.*
*—Design Patterns : Elements of Reusable Object-Oriented Software*

### Singleton
单例模式的应用场景不必赘述，先来一个最简单的实现方式：
```
public class Singleton
{
    private Singleton() { }
    private static Singleton instance;
    public static Singleton Instance()
    {
        if (instance == null)
        {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

这里采用的是Lazy方式，也可以在静态变量被创建的时候直接初始化实例。
这段代码已经可以满足最初Singleton模式的设计要求，在大多数情况下可以很好地工作。但在多线程环境下这种实现方式是存在缺陷的，当多个线程几乎同时调用Singleton类的Instance静态属性的时候，instance成员可能还没有被实例化，因此它被创建了多次，而且最终Singleton类中保存的是最后创建的那个实例，各个线程引用的对象不同。

### 线程安全的Singleton
为了保证多线程环境下instance实例只有一个，对代码进行了优化：
```
public class Singleton
{
    private static volatile Singleton instance;
    public static Singleton Instance()
    {
        if (instance == null)
        {
            lock (typeof(Singleton))
            {
                if (instance == null)
                {
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

相比最初的实现，改变的地方有这几处：
- instance使用volatile关键字修饰，它表示字段可能被多个并发执行的线程修改。
- 在实例化前lock Singleton类型，避免了多个线程同时实例化的问题。
- 第一个if加在了lock之前，是为了避免每次调用都锁定Singleton类型带来的效率下降。
- lock后再次判断instance是否为空，是因为在高并发场景下，在第一个线程锁定并实例化期间，仍然可能会有别的线程进入到第一层if内，这样如果不再次判空，就会重复实例化。

### 会破坏Singleton的情况
有些情况会破坏Singleton的封装，跳过“只能有一个实例”的限制，在实际应用中要注意规避。

- 第一种情况就是实现ICloneable接口或继承自其相关的子类，这样客户程序借助ICloneable接口就可以跳过已经被隐藏起来的构造函数

- 另外通过二进制、Json之类序列化、反序列化的方式也可以产生新的对象。

### 线程级Singleton
前面讨论的是线程安全的Singleton实现，但有时需要的是更细粒度的Singleton，比如线程级的Singleton，只要保证在一个线程内只有一个实例即可，这就类似Asp.NET Core 自带的IOC提供的AddScope注册方式，可以保证一个HttpContext内只有一个实例。

虽然Asp.NET Core提供类似的现成实现，但如果在非Web环境下也需要线程级的实例控制该怎么办呢？ 结合C#提供的System.ThreadStaticAttribute可以完成

通过System.ThreadStaticAttribute可以将某个静态变量限定为仅在本线程内部是静态的。
**实现如下：**
```
public class ThreadSingleton
{
    private ThreadSingleton() { }

    [ThreadStatic] //instance只在当前线程内为静态
    private static ThreadSingleton instance;
    public static ThreadSingleton Instance()
    {
        if (instance == null)
        {
            instance = new ThreadSingleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

这里再不需要线程锁了，因为线程级的单例不需要考虑线程安全。
为了验证实现的准确性，首先构造一个线程内执行的目标对象：
```
class Work
{
    public static IList<int> Log = new List<int>();

    /// <summary>
    /// 每个线程的执行部分
    /// </summary>
    public void Procedure()
    {
        ThreadSingleton s1 = ThreadSingleton.Instance();
        ThreadSingleton s2 = ThreadSingleton.Instance();

        //证明可以正常构造实例
        Assert.IsNotNull(s1);
        Assert.IsNotNull(s2);

        //验证当前线程执行体内两次获取的是同一个实例
        Assert.AreEqual(s1.GetHashCode(), s2.GetHashCode());

        //记录当前线程所使用对象的HashCode
        Log.Add(s1.GetHashCode());
    }
}
```
这个类会在每个线程内部执行，并验证线程内多次获取的Instance是同一个实例，并记录这个实例的HashCode，以便与别的线程实例对比。
接下来开启多个线程同时执行Procedure()方法：
```
[Test]
public void ThreadSingletonTest()
{
    int threadCount = 4;
    Thread[] threads = new Thread[threadCount];  //创建4个线程
    for (int i = 0; i < threadCount; i++)
    {
        ThreadStart work = new ThreadStart(new Work().Procedure);
        threads[i] = new Thread(work);
    }

    //执行线程
    foreach (var thread in threads)
    {
        thread.Start();
    }

    Thread.Sleep(10000);
    Assert.AreEqual(threadCount, Work.Log.Distinct().Count());
}
```
Work类的静态变量Log中记录了每个线程中实例的HashCode，这些HashCode彼此不相同，且与线程的数量一致，证明每个线程间的实例是不相同的。

参考书籍：
王翔著 《设计模式——基于C#的工程化实现及扩展》